---
galaxie: wiki
type: concept
nom: BM25
alias: [Okapi BM25, best matching 25, bm25]
categorie: concept/nlp
domaines: [ai-eng, data-sci]
tags: [nlp, information-retrieval, ranking, search]
---

# BM25

## Aperçu

- Fonction de **classement** (ranking) de référence pour la recherche lexicale : score la pertinence d'un document pour une requête à partir des fréquences de termes, comme TF-IDF mais avec deux corrections décisives.
- Standard de fait des moteurs lexicaux (Lucene, Elasticsearch, OpenSearch) et moitié « sparse » du [[Hybrid retrieval|retrieval hybride]].

## Concepts clés

### Saturation de la fréquence
- Contrairement à [[TF-IDF]], la contribution d'un terme **sature** : voir un mot 20 fois n'apporte presque rien de plus que 10 fois. Réglée par le paramètre $k_1$.

### Normalisation par la longueur
- Un document long a mécaniquement plus d'occurrences ; BM25 corrige par le ratio longueur / longueur moyenne. Paramètre $b$ (typiquement $b = 0{,}75$).

### Sparse et exact
- BM25 raisonne sur les **mots exacts** : imbattable sur entités, codes, références, acronymes ; aveugle aux synonymes et paraphrases — l'angle mort que comble le dense.

### Variantes
- **BM25F** (champs pondérés : titre vs corps), **BM25+** (corrige le biais sur les documents très courts).

## Les maths, simplement

- $\text{score}(D,Q) = \sum_{t\in Q}\text{IDF}(t)\cdot \dfrac{f(t,D)\,(k_1+1)}{f(t,D) + k_1\,\bigl(1 - b + b\,\frac{|D|}{\text{avgdl}}\bigr)}$ — $f(t,D)$ la fréquence du terme, $|D|$ la longueur, $\text{avgdl}$ la longueur moyenne du corpus.
- $k_1$ règle la saturation (souvent 1,2–2,0), $b$ la force de normalisation de longueur ($0$ = aucune, $1$ = totale).

## En pratique

- Natif dans [[Dev/Services/Elasticsearch|Elasticsearch]] / OpenSearch et Lucene ; en Python, [[Dev/Services/rank-bm25|rank-bm25]] pour prototyper, [[Dev/Services/bm25s|bm25s]] (scores pré-calculés, matrices creuses) quand la vitesse compte, ou un index Tantivy / Whoosh.
- Souvent le **premier étage** d'un pipeline : BM25 récupère large, un [[Reranking|reranker]] cross-encoder affine ensuite.
- Ne pas négliger BM25 face au tout-dense : sur requêtes courtes et correspondances exactes, il reste un baseline très dur à battre.
- Évaluer avec les [[Ranking metrics]] (NDCG, MAP, MRR), pas au ressenti.

## Approches voisines & alternatives

- [[TF-IDF]] — l'ancêtre ; BM25 ajoute saturation de TF et normalisation de longueur.
- [[Recherche d'information]] — BM25 en est la fonction de classement lexicale par défaut.
- [[Hybrid retrieval]] — BM25 (lexical) + dense, fusionnés par RRF.
- [[Reranking]] — l'étage de précision après le rappel large de BM25.
- [[embeddings]] — la voie dense, complémentaire et non concurrente.
- [[Ranking metrics]] — pour mesurer la qualité du classement produit.
- [[Traitement du langage naturel]] — page chapeau du sous-domaine.

## Pour aller plus loin

- Robertson & Zaragoza (2009) — *The Probabilistic Relevance Framework: BM25 and Beyond*.
- Documentation Lucene / Elasticsearch — `BM25Similarity` (paramètres $k_1$, $b$).
