---
type: moc
nom: LLM & IA générative
galaxie: dev
indexe: llm/*
---

# LLM & IA générative

<!-- AUTO:START -->
Briques techniques de la catégorie `llm/*`.

- [[Dev/Services/Agno|Agno]] — Framework d'agents Python haute performance (ex-phidata, Apache-2.0) — instanciation d'agent ultra-légère, mémoire/connaissance/raisonnement intégrés ; livré avec AgentOS, runtime self-host pour exécuter des systèmes multi-agents en production.
- [[Dev/Services/AutoGen|AutoGen]] — Framework multi-agents de Microsoft Research — agents conversationnels qui collaborent et appellent des outils ; en maintenance depuis fin 2025 (successeur : Microsoft Agent Framework ; fork communautaire : AG2).
- [[Dev/Services/Axolotl|Axolotl]] — Fine-tuning de LLM piloté par un unique fichier YAML — préprocessing, SFT/DPO/RLHF, multi-GPU (DeepSpeed/FSDP) et quantization couverts par la config, sans écrire de code d'entraînement.
- [[Dev/Services/CrewAI|CrewAI]] — Framework multi-agents Python autonome (indépendant de LangChain) — orchestre des agents en rôles via des Crews et des Flows ; open-source avec une plateforme Enterprise managée pour la production.
- [[Dev/Services/DB-GPT|DB-GPT]] — Framework open-source (MIT) d'agents data IA-natifs : text-to-SQL multi-agent avec langage de workflow AWEL, RAG et fine-tuning Text2SQL intégrés ; très complet mais courbe d'apprentissage raide, self-host Python.
- [[Dev/Services/DeepEval|DeepEval]] — Framework d'évaluation LLM « pytest pour les LLM » (Apache-2.0, Confident AI) — 50+ métriques prêtes à l'emploi (G-Eval, hallucination, RAG, agents, sécurité) en assertions de test exécutables en CI ; plateforme managée Confident AI en option.
- [[Dev/Services/Dify|Dify]] — Plateforme LLMOps low-code (source-available, LangGenius) — interface visuelle qui combine workflows agentiques, pipelines RAG, gestion de modèles et observabilité, du prototype à la production ; self-host Docker ou Dify Cloud.
- [[Dev/Services/DSPy|DSPy]] — Framework de Stanford pour programmer — non prompter — les LLM : modules déclaratifs à signatures typées qu'un optimiseur compile en prompts (ou fine-tune) jusqu'à convergence des métriques.
- [[Dev/Services/fastmcp|fastmcp]] — La façon rapide et pythonique de construire des serveurs (et clients) MCP : on décore une fonction, FastMCP gère le protocole, le transport et la génération de schéma.
- [[Dev/Services/Flowise|Flowise]] — Constructeur visuel d'agents et de chaînes LLM (Apache-2.0, FlowiseAI, bâti sur LangChain.js) — drag-and-drop de nœuds sur un canvas pour assembler chatbots, RAG et agents, exposés en API ; self-host ou Flowise Cloud.
- [[Dev/Services/Guidance|Guidance]] — Langage de contrôle de LLM (guidance-ai, ex-Microsoft Research) : entrelace génération et contrôle (conditionnels, boucles, outils) et contraint la sortie par regex/grammaire, avec token healing.
- [[Dev/Services/Haystack|Haystack]] — Framework d'orchestration LLM de deepset (Apache-2.0) — pipelines modulaires et explicites pour RAG, recherche sémantique et agents, pensés pour la production ; contrôle fin du retrieval à la génération.
- [[Dev/Services/Helicone|Helicone]] — Plateforme open-source d'observabilité LLM en mode proxy / AI gateway (Apache-2.0) — trace requêtes, coûts, latence et tokens en une ligne, avec cache et rate-limiting ; self-host ou cloud. Rachetée par Mintlify (mars 2026), en maintenance mode.
- [[Dev/Services/Instructor|Instructor]] — Bibliothèque de sorties structurées pour LLM (Jason Liu) — emballe le client du fournisseur pour extraire des objets Pydantic validés, avec re-tentatives automatiques sur erreur de validation ; 15+ fournisseurs, multi-langages.
- [[Dev/Services/LangChain|LangChain]] — Framework d'applications LLM le plus répandu — interfaces standardisées (modèles, embeddings, vector stores, outils) pour composer chaînes et agents ; large écosystème d'intégrations, socle de LangGraph et LangSmith.
- [[Dev/Services/LangChain SQL agent|LangChain SQL agent]] — Module text-to-SQL de LangChain : agent qui inspecte le schéma, écrit le SQL, l'exécute et se corrige en boucle (SQLDatabaseToolkit + create_sql_agent, aujourd'hui via LangGraph) ; brique à assembler soi-même, pas un produit clé en main, à privilégier si LangChain est déjà le socle.
- [[Dev/Services/Langflow|Langflow]] — Constructeur visuel low-code d'applications agentiques et RAG (MIT, Langflow/IBM-DataStax) — canvas drag-and-drop de composants connectés, exposable en API ou exportable en code Python ; self-host ou Langflow Desktop/cloud.
- [[Dev/Services/Langfuse|Langfuse]] — Plateforme open-core d'ingénierie LLM (cœur MIT + dossiers ee/) — traçage, gestion de prompts, évals (LLM-as-judge) et datasets dans un workflow unifié ; auto-hébergeable ou Langfuse Cloud, intègre OpenTelemetry.
- [[Dev/Services/LangGraph|LangGraph]] — Bibliothèque d'orchestration d'agents stateful de l'équipe LangChain — graphes cycliques avec état persistant, reprise, human-in-the-loop et streaming ; la couche bas niveau pour agents fiables, utilisable sans LangChain.
- [[Dev/Services/LangSmith|LangSmith]] — Plateforme propriétaire d'observabilité et d'éval LLM de LangChain — traçage, dashboards, évaluations et déploiement d'agents, framework-agnostique au-delà de LangChain ; cloud managé, self-host réservé à l'offre entreprise.
- [[Dev/Services/Letta|Letta]] — Framework d'agents stateful (ex-MemGPT, Apache-2.0) — mémoire persistante hiérarchique façon OS qui s'auto-édite entre sessions ; l'agent apprend dans la durée, via API et serveur self-host ou Letta Cloud.
- [[Dev/Services/LiteLLM|LiteLLM]] — Passerelle LLM unifiée (SDK + proxy) de BerriAI — appelle 100+ fournisseurs (OpenAI, Anthropic, Bedrock, Azure…) au format OpenAI, avec routage, suivi des coûts, load-balancing et garde-fous.
- [[Dev/Services/LLaMA-Factory|LLaMA-Factory]] — Plateforme unifiée de fine-tuning de 100+ LLM/VLM — SFT, DPO, PPO, KTO en LoRA/QLoRA, pilotable en CLI, YAML ou interface web (LLaMA Board), zéro code requis.
- [[Dev/Services/llama.cpp|llama.cpp]] — Moteur d'inférence LLM en C/C++ (projet ggml) sur CPU et GPU grand public — format GGUF et quantization agressive, dépendances minimales ; la brique bas niveau derrière la plupart des runtimes locaux.
- [[Dev/Services/LlamaIndex|LlamaIndex]] — Framework orienté données pour le RAG et les agents — ingestion, indexation et récupération sur tes documents, puis interrogation par LLM ; le plus direct pour brancher un LLM sur une base de connaissances.
- [[Dev/Services/LlamaIndex NLSQLTableQueryEngine|LlamaIndex NLSQLTableQueryEngine]] — Module text-to-SQL de LlamaIndex : query engine qui introspecte le schéma, fait générer le SQL, l'exécute et synthétise la réponse ; variante SQLTableRetrieverQueryEngine pour récupérer les tables pertinentes des gros schémas ; brique intégrée, à privilégier si LlamaIndex est déjà le socle.
- [[Dev/Services/LM Studio|LM Studio]] — Application de bureau pour exécuter des LLM en local — GUI soignée (recherche, téléchargement, chat), moteurs llama.cpp (GGUF) et MLX (Apple Silicon) et serveur local à API OpenAI-compatible ; propriétaire mais gratuit.
- [[Dev/Services/Ollama|Ollama]] — Runtime local de LLM le plus simple — une commande pour récupérer et lancer un modèle open (GGUF, via llama.cpp), API REST OpenAI-compatible et Modelfiles ; pensé pour le poste de dev et le prototypage.
- [[Dev/Services/OpenAI Agents SDK|OpenAI Agents SDK]] — SDK d'agents léger d'OpenAI (MIT), successeur de Swarm passé en production — primitives minimales (agents, handoffs, guardrails, sessions, tracing intégré) ; Python et TypeScript, agnostique du fournisseur.
- [[Dev/Services/OpenHands|OpenHands]] — Agent de développement autonome open-source (ex-OpenDevin, All Hands AI, MIT) — écrit du code, exécute des commandes shell et navigue le web pour réaliser des tâches d'ingénierie de bout en bout ; self-host ou OpenHands Cloud managé.
- [[Dev/Services/OpenRouter|OpenRouter]] — Passerelle LLM managée (SaaS propriétaire) — une seule API OpenAI-compatible et une seule facture vers 300+ modèles de 60+ fournisseurs, avec routage et fallbacks automatiques ; ~5,5 % de frais sur les crédits, tarifs fournisseurs en pass-through.
- [[Dev/Services/Outlines|Outlines]] — Bibliothèque de génération structurée (.txt / dottxt-ai) : garantit une sortie conforme à un schéma JSON, une regex ou une grammaire par décodage contraint — masquage des tokens invalides à chaque pas.
- [[Dev/Services/Phoenix Arize|Phoenix Arize]] — Plateforme open-source d'observabilité et d'éval LLM d'Arize (Elastic License 2.0) — traçage bâti sur OpenTelemetry/OpenInference, évals par LLM, datasets et expérimentations ; auto-hébergeable (un conteneur) ou cloud, version OSS de la plateforme Arize AX.
- [[Dev/Services/promptfoo|promptfoo]] — Outil open-source de test et d'éval de prompts/agents/RAG en CLI et CI (MIT, racheté par OpenAI en 2026) — configs YAML déclaratives, comparaison de modèles et red-teaming/scan de vulnérabilités ; utilisé par OpenAI et Anthropic.
- [[Dev/Services/PydanticAI|PydanticAI]] — Framework d'agents typés de l'équipe Pydantic — agents model-agnostic à sorties structurées validées, injection de dépendances et type-safety Python ; pensé pour des apps LLM de production (Logfire, MCP, durable execution).
- [[Dev/Services/Ragas|Ragas]] — Framework d'évaluation de pipelines RAG et d'apps LLM (Apache-2.0, explodinggradients) — métriques sans référence calculées par LLM-as-judge (faithfulness, context precision/recall, answer relevancy) et génération de jeux de tests synthétiques ; la référence open-source de l'éval RAG.
- [[Dev/Services/RAGatouille|RAGatouille]] — Bibliothèque (AnswerDotAI) qui rend les modèles de late-interaction ColBERT simples à entraîner et à utiliser dans un pipeline RAG — indexation PLAID, recherche et reranking par-dessus colbert-ai ; maintenance ralentie (0.0.9, février 2025).
- [[Dev/Services/Semantic Kernel|Semantic Kernel]] — SDK d'orchestration LLM de Microsoft (C#, Python, Java) — plugins, function calling et planificateurs pour intégrer des agents dans des applications d'entreprise ; désormais convergé dans Microsoft Agent Framework, son successeur.
- [[Dev/Services/SGLang|SGLang]] — Moteur de serving LLM rapide articulé autour de RadixAttention (réutilisation automatique du cache KV de préfixes) — haut débit GPU, sorties structurées et programmation de pipelines LLM ; écosystème PyTorch/LMSYS.
- [[Dev/Services/smolagents|smolagents]] — Bibliothèque d'agents minimaliste de Hugging Face (Apache-2.0) — l'agent écrit ses actions en code Python plutôt qu'en JSON (CodeAgent) ; cœur en ~1000 lignes, agnostique du LLM (LiteLLM) et compatible MCP, mais l'exécution de code est à isoler en sandbox.
- [[Dev/Services/TensorRT-LLM|TensorRT-LLM]] — Moteur d'inférence LLM open-source de NVIDIA — compilation TensorRT et kernels CUDA pour le débit et la latence maximaux sur GPU NVIDIA, parallélisme multi-GPU/multi-nœuds ; API Python de haut niveau, runtimes Python et C++.
- [[Dev/Services/text-generation-webui|text-generation-webui]] — UI web open-source (Gradio) pour LLM locaux — multi-backends commutables (llama.cpp, Transformers, ExLlamaV3, TensorRT-LLM), chat, vision, tool-calling et API compatible OpenAI/Anthropic ; le couteau suisse historique de l'inférence locale.
- [[Dev/Services/TGI|TGI]] — Serveur d'inférence LLM de Hugging Face (Rust + Python) — production-grade : continuous batching, sharding multi-GPU, streaming ; moteur des Inference Endpoints HF.
- [[Dev/Services/TRL|TRL]] — Bibliothèque de post-training de Hugging Face — trainers prêts à l'emploi (SFT, reward modeling, DPO, GRPO, PPO) au-dessus de Transformers ; la brique de référence pour fine-tuner et aligner un LLM par code.
- [[Dev/Services/TruLens|TruLens]] — Bibliothèque d'évaluation et de traçage d'apps LLM (MIT, TruEra/Snowflake) — instrumente n'importe quel stack et note la qualité via des feedback functions (groundedness, context/answer relevance) ; socle de Snowflake AI Observability.
- [[Dev/Services/Tunix|Tunix]] — Bibliothèque Google de post-training de LLM en JAX (Flax NNX) — SFT, préférences (DPO/ORPO), RL (GRPO, PPO, RL agentique) et distillation, pensée TPU et passage à l'échelle ; le pendant JAX/TPU de TRL.
- [[Dev/Services/Unsloth|Unsloth]] — Fine-tuning de LLM ~2× plus rapide avec 70-80 % de VRAM en moins via des kernels Triton sur mesure — LoRA/QLoRA et GRPO sur un seul GPU grand public, sans perte de précision.
- [[Dev/Services/Vanna|Vanna]] — Framework Python text-to-SQL par RAG (MIT) : s'entraîne sur le DDL, la doc et des paires question/SQL, marche avec n'importe quelle base et n'importe quel LLM (dont Ollama en local), UI web fournie ; OSS archivé en mars 2026 (pivot vers Vanna Cloud hébergé), code toujours forkable.
- [[Dev/Services/vLLM|vLLM]] — Moteur de serving LLM haut débit (PagedAttention, continuous batching) — référence open-source du throughput GPU en production, API OpenAI-compatible et parallélisme tensoriel multi-GPU.
- [[Dev/Services/WrenAI|WrenAI]] — Plateforme GenBI open-source (Apache-2.0) : text-to-SQL gouverné via une couche sémantique MDL qui encode le modèle métier (entités, relations, métriques, contrôle d'accès), produit tableaux de bord et graphiques, self-host Docker ou offre hébergée, 20+ sources.
<!-- AUTO:END -->

## Notes

