---
type: moc
nom: Machine Learning
galaxie: dev
indexe: ml/*
---

# Machine Learning

<!-- AUTO:START -->
Briques techniques de la catégorie `ml/*`.

- [[Dev/Services/accelerate|accelerate]] — Couche HuggingFace qui rend une boucle PyTorch distribuée sans la réécrire — même script du laptop au cluster multi-GPU/multi-nœuds, précision mixte (jusqu'à fp8), FSDP et DeepSpeed à la config.
- [[Dev/Services/Acme|Acme]] — Framework de recherche RL de Google DeepMind (JAX/TF) — composants modulaires (acteurs, learners, replay Reverb) pour prototyper puis distribuer des agents, du single-process au massivement parallèle ; maintenance très ralentie depuis 2022.
- [[Dev/Services/Aim|Aim]] — Tracker d'expériences open-source léger et auto-hébergé — UI de comparaison rapide sur des centaines de milliers de runs, sans dépendance à un SaaS.
- [[Dev/Services/albumentations|albumentations]] — Bibliothèque d'augmentation d'images rapide — 70+ transformations gérant nativement boîtes, masques et keypoints (détection, segmentation), au-dessus d'OpenCV ; le standard de l'augmentation CPU dans les pipelines vision.
- [[Dev/Services/BentoML|BentoML]] — Framework Python de packaging et de service de modèles — transforme n'importe quel modèle (ML, LLM, pipelines multi-modèles) en API d'inférence, du prototype au déploiement scalable (BentoCloud / Kubernetes).
- [[Dev/Services/bm25s|bm25s]] — Implémentation BM25 ultra-rapide en Python (matrices creuses SciPy) — scores pré-calculés à l'indexation, requêtes en millisecondes, des ordres de grandeur plus vite que rank-bm25, avec index sauvegardable et rechargeable en mémoire-mappée.
- [[Dev/Services/CatBoost|CatBoost]] — Gradient boosting Yandex avec gestion native des variables catégorielles (encodage ordonné) et arbres symétriques ; robuste avec peu de tuning.
- [[Dev/Services/category_encoders|category_encoders]] — Encodeurs catégoriels compatibles scikit-learn — Target, Weight of Evidence, James-Stein, CatBoost, hashing — pour les variables à forte cardinalité.
- [[Dev/Services/Chronos|Chronos]] — Modèle de fondation pour séries temporelles (Amazon) — prévision zero-shot sans entraîner un modèle par série : Chronos tokenise les valeurs sur T5, Chronos-2 (2025) passe à un encoder-only multivarié natif (~120 M params).
- [[Dev/Services/ClearML|ClearML]] — Plateforme MLOps open-source tout-en-un — tracking automatique sans code, plus gestion de données, pipelines, orchestration d'agents et serving.
- [[Dev/Services/Comet|Comet]] — Plateforme SaaS de suivi d'expériences ML couplée à l'observabilité LLM (Opik, open-source) — du tracking classique au monitoring d'applications génératives.
- [[Dev/Services/darts|darts]] — Bibliothèque de prévision unifiée — une même API fit/predict de l'ARIMA aux réseaux de neurones (PyTorch Lightning), avec backtesting, covariables et détection d'anomalies.
- [[Dev/Services/datasets|datasets]] — Bibliothèque HuggingFace de chargement et traitement de datasets — backend Apache Arrow memory-mappé et mode streaming pour des jeux plus grands que la RAM, une ligne pour charger texte/image/audio depuis le Hub.
- [[Dev/Services/DeepSpeed|DeepSpeed]] — Bibliothèque Microsoft d'optimisation de l'entraînement (et de l'inférence) à grande échelle — ZeRO shardle les états entre GPU pour entraîner des modèles à des dizaines/centaines de milliards de paramètres, avec offload CPU/NVMe, 3D-parallelism et précision mixte.
- [[Dev/Services/Detectron2|Detectron2]] — Plateforme de détection et segmentation de Meta AI (FAIR) sur PyTorch — implémentations de référence Faster/Mask R-CNN, RetinaNet, panoptique, modulaires et étendables via un model zoo ; la base recherche quand on veut customiser l'architecture.
- [[Dev/Services/docTR|docTR]] — Bibliothèque OCR de bout en bout de Mindee (écosystème PyTorch, backend TF aussi) — pipeline détection de texte (DBNet, LinkNet) puis reconnaissance (CRNN, SAR) avec modèles pré-entraînés ; l'OCR open-source clé en main pour documents.
- [[Dev/Services/evaluate|evaluate]] — Bibliothèque HuggingFace de métriques d'évaluation ML prêtes à l'emploi — accuracy, F1, BLEU, ROUGE, exact match… chargées depuis le Hub via une API unique load/compute, comparables d'un projet à l'autre.
- [[Dev/Services/Evidently|Evidently]] — Framework open-source d'évaluation et de monitoring ML/LLM en Python — 100+ métriques pour détecter la dérive de données, mesurer qualité et performance et générer rapports et tableaux de bord, de l'expérimentation à la production.
- [[Dev/Services/Feast|Feast]] — Feature store open-source (Python) : définit, matérialise et sert des features ML de façon cohérente entre entraînement (offline store) et inférence temps réel (online store), au-dessus de l'infra existante (Redis, BigQuery, Snowflake, S3…).
- [[Dev/Services/Featuretools|Featuretools]] — Ingénierie de features automatisée par Deep Feature Synthesis : empile des primitives d'agrégation et de transformation sur des données relationnelles/temporelles pour générer des centaines de variables.
- [[Dev/Services/Flyte|Flyte]] — Orchestrateur de workflows ML/data Kubernetes-natif (backend Go, SDK Python flytekit) : tâches fortement typées, conteneurisées et versionnées, isolation des ressources et cache d'exécution ; projet gradué LF AI & Data, édition entreprise Union.ai.
- [[Dev/Services/GLiNER|GLiNER]] — Modèle de NER généraliste zero-shot — extrait n'importe quel type d'entité décrit en langage naturel, sans réentraînement, à partir d'un seul modèle léger.
- [[Dev/Services/Gymnasium|Gymnasium]] — Standard d'API pour les environnements de RL à agent unique (successeur d'OpenAI Gym, par la Farama Foundation) — interface reset/step uniforme + environnements de référence (classic control, Box2D, MuJoCo, Atari) ; le contrat commun entre agents et environnements.
- [[Dev/Services/hdbscan|hdbscan]] — Implémentation de référence de HDBSCAN — clustering par densité hiérarchique qui découvre le nombre de clusters, gère les densités hétérogènes et isole le bruit, avec un seul paramètre intuitif (taille minimale de cluster).
- [[Dev/Services/HuggingFace|HuggingFace]] — Hub et bibliothèques au-dessus des frameworks DL — 1M+ modèles/datasets pré-entraînés, transformers/datasets/accelerate/PEFT ; charger, fine-tuner et partager un modèle en quelques lignes.
- [[Dev/Services/Hyperopt|Hyperopt]] — Optimisation d'hyperparamètres distribuée historique : recherche TPE (Parzen) sur espaces conditionnels, parallélisable via MongoDB/Spark ; mature mais peu maintenu.
- [[Dev/Services/imbalanced-learn|imbalanced-learn]] — Rééchantillonnage pour classes déséquilibrées, API compatible scikit-learn — SMOTE et variantes, undersampling, méthodes combinées et ensembles rééquilibrés, dans un Pipeline qui cantonne le resampling au pli d'entraînement.
- [[Dev/Services/interpreto|interpreto]] — Boîte à outils d'explicabilité post-hoc pour modèles de langage HuggingFace (BERT → LLM) — réunit attributions et méthodes à base de concepts sous une API unique, avec un pipeline concept de bout en bout (extraction d'activations → apprentissage → interprétation → scoring) rare ailleurs.
- [[Dev/Services/JAX|JAX]] — Calcul numérique et différentiation automatique sur accélérateurs — NumPy compilé par XLA via jit/grad/vmap/pmap (GPU/TPU) ; socle des gros entraînements de recherche.
- [[Dev/Services/Keras|Keras]] — API de deep learning de haut niveau, multi-backend (Keras 3) — le même code de modèle s'exécute sur JAX, TensorFlow ou PyTorch ; construire, entraîner et exporter un réseau vite, sans s'enfermer dans un framework.
- [[Dev/Services/Kornia|Kornia]] — Bibliothèque de vision par ordinateur différentiable pour PyTorch — opérations classiques (filtres, géométrie) et augmentations rendues différentiables sur GPU, intégrables dans le graphe d'autograd ; la CV qui se branche dans l'entraînement.
- [[Dev/Services/KServe|KServe]] — Plateforme d'inférence standard sur Kubernetes (CNCF) — déploiement déclaratif via la CRD InferenceService, autoscaling serverless jusqu'à zéro (Knative), multi-framework, prédictif et génératif.
- [[Dev/Services/librosa|librosa]] — Bibliothèque d'analyse audio et musicale en Python — chargement, STFT, mel-spectrogramme et MFCC, estimation de tempo et de hauteur, séparation harmonique/percussive ; la référence pour extraire des features audio.
- [[Dev/Services/lifelines|lifelines]] — Analyse de survie en Python pur — estimateurs non paramétriques (Kaplan-Meier, Nelson-Aalen) et modèles de régression (Cox à risques proportionnels, AFT) pour modéliser le temps jusqu'à un événement avec données censurées.
- [[Dev/Services/LightGBM|LightGBM]] — Gradient boosting Microsoft optimisé vitesse et mémoire : croissance des arbres par feuille (leaf-wise) et binning histogramme, taillé pour les gros volumes.
- [[Dev/Services/LIME|LIME]] — Explications locales model-agnostic par surrogate linéaire — perturbe autour d'un point et ajuste un modèle simple interprétable ; rapide et générique (tabulaire, texte, image), mais explications instables et purement locales.
- [[Dev/Services/Metaflow|Metaflow]] — Framework ML human-centric de Netflix (Python) : des flows à étapes qui s'exécutent en local puis scalent sans changer le code sur AWS Batch / Step Functions / Kubernetes ; versionnage, artefacts et reprise intégrés. Édition managée via Outerbounds.
- [[Dev/Services/MLflow|MLflow]] — Plateforme open-source de cycle de vie ML (Linux Foundation) — tracking d'expériences, registre de modèles, packaging et déploiement, agnostique au framework et au cloud.
- [[Dev/Services/Neptune|Neptune]] — Tracker d'expériences SaaS spécialisé entraînements longue durée et foundation models — racheté par OpenAI, service hébergé arrêté en mars 2026.
- [[Dev/Services/neuralforecast|neuralforecast]] — Prévision par réseaux de neurones (Nixtla) — 30+ architectures récentes (NHITS, NBEATS, TFT, PatchTST) sur PyTorch, GPU, prévision probabiliste et covariables.
- [[Dev/Services/NLTK|NLTK]] — Bibliothèque NLP classique et pédagogique en Python — tokenisation, stemming, POS, corpus et algorithmes de référence, riche pour l'enseignement et le prototypage linguistique.
- [[Dev/Services/NVIDIA Triton|NVIDIA Triton]] — Serveur d'inférence multi-framework de NVIDIA (TensorRT, PyTorch, ONNX, TensorFlow…) — batching dynamique et exécution concurrente sur GPU/CPU, optimisé débit/latence ; intégré à la plateforme Dynamo.
- [[Dev/Services/ONNX Runtime|ONNX Runtime]] — Moteur d'inférence cross-plateforme de Microsoft pour modèles au format ONNX — un même modèle exporté tourne sur CPU, GPU et accélérateurs variés via des Execution Providers (CUDA, TensorRT, OpenVINO, DirectML…), du serveur à l'edge.
- [[Dev/Services/OpenCV|OpenCV]] — Bibliothèque de vision par ordinateur classique de référence — traitement d'images, géométrie, calibration, détection de features et vidéo, cœur C++ optimisé exposé en Python ; le couteau suisse de la CV hors deep learning.
- [[Dev/Services/OpenSpiel|OpenSpiel]] — Collection DeepMind d'environnements et d'algorithmes pour les jeux — 70+ jeux (information parfaite/imparfaite, coopératifs, multi-agents) et les algos de référence (CFR, MCTS, fictitious play, exploitabilité) ; cœur C++ avec bindings Python.
- [[Dev/Services/Optuna|Optuna]] — Optimisation d'hyperparamètres define-by-run : recherche bayésienne (TPE, GP) et élagage des essais (Hyperband, median), parallélisable.
- [[Dev/Services/PaCMAP|PaCMAP]] — Réduction de dimension préservant structure locale ET globale — projette en 2-3D via des paires mid-near, plus fidèle à la topologie d'ensemble que t-SNE et UMAP, et scalable.
- [[Dev/Services/pmdarima|pmdarima]] — AutoARIMA pur Python façon auto.arima de R — sélection automatique des ordres (p,d,q)(P,D,Q) par tests de racine unitaire et critère d'information, sur une interface scikit-learn ; wrap de statsmodels.
- [[Dev/Services/Prophet|Prophet]] — Modèle de prévision additif (tendance + saisonnalités + effets calendaires) de Meta — robuste aux données manquantes et aux ruptures de tendance, exploitable sans expertise séries temporelles.
- [[Dev/Services/pykan|pykan]] — Implémentation officielle de référence des Kolmogorov-Arnold Networks (sur PyTorch) — splines apprenables sur les arêtes, raffinement de grille, sparsification et extraction de formule symbolique ; orientée ML scientifique plus que performance.
- [[Dev/Services/PyOD|PyOD]] — Boîte à outils Python unifiée pour la détection d'outliers multivariés — 50+ détecteurs (LOF, Isolation Forest, ECOD, COPOD, autoencodeurs…) sous une API scikit-learn, pour comparer les méthodes au lieu d'en parier une.
- [[Dev/Services/PyTorch|PyTorch]] — Framework de deep learning de référence — tensors GPU et autograd, API Python pythonique (define-by-run) ; torch.compile pour la perf, écosystème dominant en recherche.
- [[Dev/Services/PyTorch Geometric|PyTorch Geometric]] — Bibliothèque de référence de deep learning sur graphes pour PyTorch — couches de message passing (GCN, GAT, GraphSAGE…), mini-batching par voisinage et datasets de graphes prêts à l'emploi pour construire et entraîner des GNN.
- [[Dev/Services/PyTorch Lightning|PyTorch Lightning]] — Surcouche d'organisation de PyTorch — sépare la logique du modèle de l'ingénierie d'entraînement (boucle, multi-GPU, mixed precision, checkpointing) via le Trainer ; moins de boilerplate, runs reproductibles, du laptop à 1000+ GPU sans changer le code.
- [[Dev/Services/pytorch-crf|pytorch-crf]] — Couche CRF (champ aléatoire conditionnel) pour PyTorch — modélise les dépendances entre labels voisins et décode par Viterbi ; brique de sortie classique d'un tagger d'étiquetage de séquence.
- [[Dev/Services/rank-bm25|rank-bm25]] — Implémentation Python pure des algorithmes BM25 (Okapi, BM25L, BM25+) pour le classement lexical de documents — minimale, sans index ni dépendance, idéale pour prototyper un retrieval sparse.
- [[Dev/Services/Ray Serve|Ray Serve]] — Bibliothèque de serving scalable bâtie sur Ray : déploiements Python framework-agnostiques, composition multi-modèles (deployment graphs) et autoscaling, du prototype au cluster.
- [[Dev/Services/Ray Tune|Ray Tune]] — Optimisation d'hyperparamètres distribuée sur Ray : schedulers à arrêt précoce (ASHA, PBT, HyperBand) et intégration des moteurs de recherche (Optuna, Hyperopt) à l'échelle du cluster.
- [[Dev/Services/River|River]] — ML en ligne / streaming en Python — apprentissage incrémental échantillon par échantillon (learn_one/predict_one) couvrant classification, régression, clustering, détection d'anomalies et de dérive ; issu de la fusion creme + scikit-multiflow.
- [[Dev/Services/RLax|RLax]] — Briques mathématiques de RL en pur JAX (DeepMind) — pertes TD, returns, policy gradients, RL distributionnel à composer dans sa propre boucle jit/vmap ; le Lego bas niveau du chercheur, à l'opposé du clé en main de Stable-Baselines3.
- [[Dev/Services/Scikit-Learn|Scikit-Learn]] — Boîte à outils ML généraliste en Python — une API fit/predict unifiée pour modèles supervisés, clustering, décomposition (PCA…), preprocessing et métriques.
- [[Dev/Services/SDV|SDV]] — Génère des données tabulaires synthétiques en apprenant la distribution du réel — synthétiseurs statistiques (GaussianCopula) et profonds (CTGAN, TVAE) pour table unique, multi-tables relationnelles ou séquentielles, avec rapports de qualité ; licence source-available (BSL).
- [[Dev/Services/segment-anything|segment-anything]] — Code et poids officiels du Segment Anything Model de Meta — segmentation promptable zero-shot (points, boîtes, masques) sans réentraînement par classe ; la brique de référence pour pré-segmenter et annoter, prolongée par SAM 2 (vidéo) et SAM 3 (texte).
- [[Dev/Services/Seldon Core|Seldon Core]] — Plateforme de serving et d'orchestration d'inférence sur Kubernetes — graphes d'inférence multi-étapes, explicabilité et monitoring ; passée en licence source-available (BSL) depuis 2024.
- [[Dev/Services/sentence-transformers|sentence-transformers]] — Framework d'embeddings de phrases (SBERT) — encode textes et images en vecteurs pour la recherche sémantique, le clustering et le re-ranking ; bi-encoders et cross-encoders prêts à l'emploi.
- [[Dev/Services/sentencepiece|sentencepiece]] — Tokeniseur sous-mot de Google, indépendant de la langue — BPE et modèle Unigram entraînés directement sur du texte brut (Unicode/octets, sans pré-tokenisation), implémentation C++ et bindings Python.
- [[Dev/Services/seqeval|seqeval]] — Calcul des métriques d'étiquetage de séquence au niveau entité (F1, precision, recall) pour la NER et le chunking — schémas IOB1/2, IOE1/2, IOBES, BILOU, mode strict compatible conlleval ; la référence pour scorer un tagger.
- [[Dev/Services/SetFit|SetFit]] — Few-shot text classification sans prompt — fine-tuning contrastif d'un sentence-transformer puis tête de classification ; performant avec quelques dizaines d'exemples, sans LLM.
- [[Dev/Services/SHAP|SHAP]] — Bibliothèque d'explicabilité fondée sur les valeurs de Shapley — attributions locales cohérentes (qui somment à la prédiction) pour n'importe quel modèle, avec un TreeSHAP exact et rapide pour les ensembles d'arbres.
- [[Dev/Services/spaCy|spaCy]] — Bibliothèque NLP industrielle en Python — pipelines pré-entraînés multilingues (tokenisation, POS, dépendances, NER) rapides et prêts à l'emploi, intégrables avec les transformeurs.
- [[Dev/Services/Stable-Baselines3|Stable-Baselines3]] — Implémentations fiables et testées d'algorithmes de RL en PyTorch (PPO, A2C, DQN, SAC, TD3, DDPG) — API homogène sur environnements Gymnasium ; la boîte à outils par défaut pour entraîner un agent sans réimplémenter.
- [[Dev/Services/statsforecast|statsforecast]] — Prévision statistique ultra-rapide (Nixtla) — AutoARIMA / AutoETS / Theta compilés par Numba, jusqu'à des millions de séries (Spark, Dask, Ray).
- [[Dev/Services/STUMPY|STUMPY]] — Bibliothèque Python de matrix profile pour l'analyse de séries temporelles — calcul efficace (Numba, parallèle, Dask, GPU) des motifs et des discords (anomalies de forme), de la segmentation et des chaînes temporelles.
- [[Dev/Services/supervision|supervision]] — Boîte à outils CV model-agnostic de Roboflow — API Detections unifiée, annotateurs, suivi (ByteTrack), zones et comptage qui se branchent sur n'importe quel modèle (YOLO, Detectron2, SAM, Transformers) ; la colle entre un détecteur et une application.
- [[Dev/Services/TensorBoard|TensorBoard]] — Boîte à outils de visualisation d'entraînement de TensorFlow — courbes de scalaires, histogrammes, graphe du modèle, images et projecteur d'embeddings depuis des event files locaux ; branché à PyTorch via torch.utils.tensorboard.
- [[Dev/Services/TensorFlow|TensorFlow]] — Framework de deep learning de Google — graphe optimisé et déploiement industriel (Serving, Lite, TPU, JS) ; Keras 3 comme API multi-backend de haut niveau.
- [[Dev/Services/TensorFlow Serving|TensorFlow Serving]] — Serveur d'inférence haute performance pour modèles TensorFlow/Keras — API REST et gRPC, versionnage et batching de modèles, cœur C++ éprouvé ; intégré à TFX.
- [[Dev/Services/TensorRT|TensorRT]] — SDK NVIDIA d'optimisation et d'exécution d'inférence sur GPU NVIDIA — compile un réseau en moteur optimisé (fusion de couches, quantization FP8/INT8, sélection de kernels) pour une latence et un débit maximaux ; cœur propriétaire, composants OSS Apache-2.0, décliné en TensorRT-LLM.
- [[Dev/Services/TF-Agents|TF-Agents]] — Bibliothèque RL officielle de l'écosystème TensorFlow — agents prêts à l'emploi (DQN, PPO, SAC, REINFORCE), drivers et replay buffers sous une API homogène ; l'équivalent TensorFlow de Stable-Baselines3, en déclin avec son écosystème.
- [[Dev/Services/timm|timm]] — La plus grande collection de backbones vision pour PyTorch — ResNet, EfficientNet, ConvNeXt, ViT, Swin… avec poids pré-entraînés et API create_model unifiée ; la référence du transfert d'apprentissage en vision.
- [[Dev/Services/TorchServe|TorchServe]] — Serveur de modèles PyTorch (handlers Python, frontend Java) — packaging .mar, batching et versionnage ; projet archivé et non maintenu depuis août 2025.
- [[Dev/Services/torchvision|torchvision]] — Bibliothèque vision officielle de PyTorch — datasets, modèles pré-entraînés (backbones CNN et ViT) et transformations d'images (transforms.v2) intégrés au tenseur ; le point de départ d'un projet vision PyTorch.
- [[Dev/Services/Ultralytics YOLO|Ultralytics YOLO]] — Famille de modèles de détection temps réel (YOLOv8 → YOLO11 → YOLO26) avec une API Python unifiée pour détection, segmentation, pose et suivi — entraînement, export et inférence en quelques lignes ; le défaut productif de la détection d'objets, sous licence AGPL-3.0.
- [[Dev/Services/umap-learn|umap-learn]] — Réduction de dimension non linéaire par apprentissage de variété (UMAP) — projette en 2-3D pour la visualisation ou en k dimensions pour le pré-traitement, en préservant mieux la structure globale que t-SNE et bien plus vite.
- [[Dev/Services/Weights & Biases|Weights & Biases]] — Plateforme SaaS de suivi d'expériences et de visualisation — dashboards riches, sweeps d'hyperparamètres, artefacts et registre de modèles ; référence en R&D deep learning.
- [[Dev/Services/XGBoost|XGBoost]] — Implémentation de référence du gradient boosting : optimisée, régularisée et distribuée (Spark, Dask, Ray) ; cheval de bataille des compétitions sur données tabulaires.
- [[Dev/Services/ZenML|ZenML]] — Framework MLOps open-source (Python) qui découple le code des pipelines de l'infrastructure : un même pipeline tourne en local puis sur n'importe quel backend (Kubernetes, Airflow, cloud) via des stacks composables ; orchestre les outils MLOps existants derrière une abstraction unique.
<!-- AUTO:END -->

## Notes

